# 오픈소스 생태계 일원으로서의 개발자
Outsider

1. 개인 프로젝트의 소스코드 공개 ( 저장소 사용 목적 )
나혼자 쓸건데 저장하려고


2. 다른 사람들이 사용하는 오픈소스
> 프레임워크, 라이브러리, 도구

이런 프로젝트도 1번에서 2번으로 넘어간다고 생각해요.
개인이 필요해서, 뭐가불편해서 만들었는데 그런 Needs가 인기가 많아서
큰프로젝트가 되어가는,, 그런흐름
요새는 회사가 주도하는 오픈소스가 많은데 네이버에도 말했지만
내부에서 사용하다가 오픈소스로 나오는...
개인에서 회사만 달라졌지 다 같은형태..

---

### 면접 질문 : 처음에 왜 오픈소스를 사용했나요?

기억안나서 깃허브 들어가보니 2010년에 가입했더라고요.

2010 :
1. 개인 목적의 웹사이트
2. dotfiles 관리  
3. 학습 목적으로 만든 데모 프로그램
4. 주변 개발자들과의 그룹 프로젝트


> 공개 저장소는 공짜니까!

---
2011년 풀리퀘 거절당하고.
2013년 다시 풀리퀘 날렸어요. 머지 됬어요

개인 / 학습 목적으로 한건데

2014년 AngularJS-Atom
2015년 slack-invite-automation

> 개발하다 보니 어느새 오픈소스에 참여

> 오픈소스가 없는 개발은 상상하기 어렵다

시스템, 배포도구, 모니터링 등등 곳곳에 오픈소스 깔려있고 그 오픈소스에 도움을 많이 받죠.

오픈소스에 대한 주제를 가지는 세미나들..  가보면
`오프노스 프로젝트에 참여(기여) 하는 방법` 이라는질문이 많아요

오픈소스에 참여가아니라 이미 오픈소스 생태계에 있다.

어떻게 기여할꺼냐> 가 남은거죠. contribution..

1. 사용
2. 홍보
3. 번역
4. 리포팅
5. 문서화
6. 코드제출

사용도 중요해요.. 스프링 버리면 스프링도 망할거에요
JQuery가 예죠. JQuery가 점점 밀려나고있죠. 앵귤러랑 리액트에게

스택오버플로우 질문, 이거좋더라 등등 도 중요하죠

우린 영어권이 아니라 번역도 중요하죠.튜툐리얼같은거 번역해도 꽤 인기 끌 수 있죠.

이제 오픈소스도 과열되서 문서화되지 않은 오픈소스는 보지도 않죠.
그래서 리드미가 중요해지고...
근데 이것도 누가 노동력을 써야 만들어지는거잖아요.
글서 개발자가 코딩하다가 리드미가 뒤쳐지는게많아요.
그래서 리드미 수정하는것도 큰 공헌이라할수있죠

나-회사-오픈소스 는 피라미드구조

I Love
오픈소스 프로젝트
오픈소스 생태계
소스 코드 공개
공유 문화
사이드 프로젝트

저도 거기서 배워왔기 때문에 저도 똑같이 하는거죠. 그렇게 선순환 하는게 생태계에도 좋고 저한테도 좋당는걸 알기 때문에

#### 오픈소스가 가장 진보된 개발 프로세스를 가지고 있다.

누군지도 모르는 사람들이 타임존도 다른데 의논을 해서 전세계있는 개발자들이 쓸만한 소프트웨어를 만드는거죠.

What I learned
커뮤니케이션 방법
협업의 방법과 중요성
TestCode의 중요성
지속적 통합 / 지속적 배포
코드의 품질 관리

요새 어떤 오픈소스는 테스트를 같이 안짜면 받지를 않아요.그랜데도 있고.

CI같은거도 제대로 돌아가는거 트라비스CI ??? << 몰라

품질관리 코드린팅? 컨벤션(괄호 한칸띄울래 두칸띄울래)맞추고

소프트웨어는 개발자가 바껴도 운영이 되야하기때문에 .. 이런게 중요하죠

오픈소스에서는 이런게 잘 되있고.. .회사에서는 어디에서는 잘되있고 어디서는 잘안되있죠

오픈소스에는 이슈 느슨하게
회사에서는 딲딲 데드라인 2주 된거 안됙ㄴ거 체크하고  타이트하게...

> 오픈소스 개발자들에게 조금 더 고마운 마음을 가질 필요가 있다
> *내가 못하는 영역을 대신 개발해 주는 사람*


> 오픈소스를 구매한 제품처럼 대하지 말고 자신이 속한 팀처럼 대하라. -Jon Kuperman

기능요구도 다그치면서 올라오는 이슈들 많거든요. 처음엔 상처많이 받거든요

> 오픈소스 사용자들은 오픈소스 생태계가 더 잘 돌아가도록 만들 책임이 있다.


> 대부분의 프로젝트는 컨트리뷰션이 더 필요하다

버스 팩터
팀원 중 일부가 버스에 치였을 때 프로젝트에 영향을 줄 수 있는 수

버스팩터가 1이면 5명중 1명이 버스에 치이면 ( 퇴사, 육아휴직 등) 일이 안돌아간다는 거에요.

팀원이 5명일 때 버스 팩터가 5면 제일 좋겠져 (팀원 5명 다없어졌는데 어떡하겠어요)

BABEL

WEBPACK - 얘네는 심각하죠. 한명이 다하고있죠. 1위는 2천개인데 2위만해도 300개고...
sokra라는 애가 없어지면 웹팩은 없어지는거죠

전세게ㅖ 모든 프로젝트가 웹팩에 의존하고있는데..
사실 sokra에 의존하고있는거죠..

expressjs
여기도 tj는 초반에 개발하고 빠졌고 지금은 dougwilson이 ㅁ인하고있고
여기는 6번째만 가도 커밋이 21밖에 안되죠...
큰 프로젝트들도 극소수사람에게 의존하고 수있어요

spring-projects
얘는 피보텔이라는 큰 회사가 있어서 더 잘돌아가죠
50위만 가도 commit이 3개밖에 안되요.
여기있는 분들도 커밋4개만 해도 전세계 50위가 되는거죠
생각보다 열악하게 돌아가고있어요

> 메인테이너나 프로젝트를 비난하지 말자

의견은.. 오픈소스 생태계에 생산적인 방향으로...
메인테이너들이 지치지 않도록 해야 한다.

바벨이 주로하는애가 2명이있었는데
6.0하면서 하위호환성 많이 깨졌어요.
그러면서 온라인에 난리가났죠.
그래서 걔가 삐졌어요 . 그래서 빠졌어요
그래서 바벨이 1년동안 멈춰있엉어요. 아까 헨리라는애가 1년동안 힘들게 해서 돌아가는거ㅓ고...

-> 비난이 양쪽에 다 도움안되는 일이었던거죠.

> 메인테이너들은 상상 이상으로 바쁘다

와치해서 이슈 갯수 딴건데

이슈가 엄청많아요 golang은 100개
kubernetes는 374개
제가 하루에 100개를 받으면 업무를 멈추지않을까 싶은데..
이런사람들은 회사 일 끝내고 하는데.. 엄청 바쁜거죠

> 1. 특정 오픈소스에 대한 비난보다는 피드백
> 2. 이슈 보고를 할 때는 재현가능한 예제와 상황을 제공해야 한다
최대한 걔네 시간을 아껴주는거죠. 리포팅을 할 때 최소한 뭐 안되가 아니라 버전, 브라우저 등을 알려주는거죠.
> 3. 자신의 이슈를 빨리 처리해 달라고 요청하지 말자
-> 우리 다음주 릴리즈해야되 빨리 처리해줘,, 걔네가 이걸 들어줄 의무는 없다.
> 4. 처리할 수 이쓴 이슈는 답변을 달거나 Pull Request를 제출한다
-> 그사람이 할거를 대신 해주는거죠.

> 후원하기
후원으로 도와줄수도 있고요..ㅋㅋ

OpenCollective.com

웹팩같은건 회사에서 많이 지원을 해줘서.. 웹팩만 크고 나머지는 얼마 안되죠.
바베른 6천만원??? 개발자 한명 풀타임으로 고용하기도 빡새잖아여
금액을 어떻게 쓰는지 볼 수 수있어요
TC39 미팅을 가는데 리프트탄거.. 116불ㅋㅋ

> 한달에 $2 씩 5개 프로젝트에 기부하고있어요

제가 얘기한거에 다 공유하진 않으시더라도 오픈소스에 많은 관심을 가져주셨으면 감사하겠습니다.
 -끝-
