# 선데이토즈 권민재

오픈소스 자연스러운 계기..

하자 !! 이런게아니었어요

> 오픈소스 참여라는게 특별하고 거창한게 아니다
(물론, 파이썬 등 메이저급 프로젝트에서는 기여 하나하나가 거창하겠지요)
허나 처음부터 거창할 필요는 없다 이겁니다.

오픈소스 참여..
*해당 레퍼지토리에 내 코드를 기여하는게 아닌가?*
아니다. `오픈소스 참여 != 소스코드 기여`
오픈소스 참여 -> 운영, 번역, 이슈 보고/해결, 기능 추가/개선, 코드/오타 수정 등

## 1) 기능 추가/개선

라이브러리/툴 사용하다가.. 필요한 기능이 생겼다. 이거 추가해달라.
추가 안되면 내가 pr날릴 수 있다.

이 함수가 성능이 안나온다 -> 성능 개선해서 pr날린다.

사용하면서 부족한점 .. 개선했다

억지로 찾을 필요없고 사용하는 라이브러리,툴에 필요한게 없으면 직접추가


## 2) 이슈 보고 및 해결

라이브러리/툴 사용하다가.. 버그발견. 이상하게 동작. 내환경에는 돌아가지않는다.
해결해달라. 기여방식 2가지있음.
1. 저쪽 프로젝트에 이슈 알리기
2. 직접 수정해서 pr날리기
3. (이미 이슈로 등록되있으면 그 이슈를 자신이 해결 / 이슈 해결책 공유)

중요한부분!
이슈 버그발생 -> 이슈 리포팅 -> 공유된 이슈 함께 해결해나감.

왜 중요하냐면
완벽한 소프트웨어는 없기 때문에 이러한 작업은 소프트웨어 퀄리티에 중요한 작업을 합니다.
이슈를 리포팅하는것 또한 소스코드 기여 못지 않게 중요한 기여가 될 수 있다.
내가 버그를 해결 안하더라도 발견만 해주면 다른사람들과  함께 해결해 나갈 수 있다.

툴을 사용하다가 버그를 발견해 이슈를 보고하고 해결책을 기여
이미 보고된 이슈에 대해 해결책을 제시 (코드보단 커뮤니티에 대한 기여)

## 3) 번역
> 소스코드가 아닌 문서화에 대한 오픈소스 기여라고 볼 수 있습니다

주의할점은 번역같은건 문서번역이라는 규칙이 각각 있어서 그걸 잘 숙지해야한다.

이런 생각은 나만하는게 아니라 다른사람이 이미 번역 진행중인지 확인해볼 필요가 있다.

## 4) 직접운영
> 가장 쉽지만 가장 어려울 수도 있는 부분

쉽다?
 평소에 하고 싶었던 프로젝트를 시작해봅니다

어렵다?
 다른 개발자들이 어떻게 관심을 갖게 할 것인가?
 어떻게 운영하고 어떻게 관리할 것인가 ? (특히 처음이라면)

 올라가는 순간 신경써야할게 많아진다
1. README - 첫인상이기 때문에 중요
2. 코드퀄리티 - 코드가 다 노출되기에 좋은코드를 짜려고 노력해야함
3. 커밋관리 - 잘 안될시 버전/이슈 트래킹 어려워짐
4. 프로젝트관리 - 로드맵/ 기여 규칙/ 개발 정책 등등

이분의 운영
CLI 툴 개발.-> 외부에서 PR 받아봄

왜 오픈소스에 시간을 소비하는가?

재밌어서. 필요하니까 쓰고, 더 필요하니까 만들고

 시간을 소비하면서 굳이 버그를 알려줘야되지? 내가왜 pr날려야하지? 내가 그냥 쓰면되지

1. 뿌듯함 - pr날리고 머지되면 기분이좋아요. 기여해줘서 고맙다는말.. -> 커뮤니티에 도움이 되고 있구나 하는 느낌.
포크가 늘고 스타가 늘면.. 내가 만든걸 누군가 쓰고 있을 때의 뿌듯함
이런 선순환이 되는거죠

2. 성장 -   1.contribute 룰이 있어요. 표준 안맞추면 머지 안해줘요. 그래서 코드에 좀 더 신경을 쓸 수 있다는점...2.다른 나라사람들과도 협업을 할 수 있음. 3.다른사람의 코드를 읽는 능력도 굉장히 발전한다. 버그를 발견하면 이 버그가 어떻게 발생하는지 다 까봐야하니까.. 다른데 영향을 미치지 않고 버그를 수정해야하니까..
4.좋은 코드들을 정말 많이 볼 수 있다.

3. 개발의재미
 재밌다.

### 다음스텝은요
여태 작은 프로젝트를 기여를 많이 해왔지만
하나의 오픈소스 혹은 커뮤니티 생태계에 깊이 파고든적이 없습니다.

큰 프로젝트 (고, 넌파이, 파이썬 등)들은 컨트리뷰트룰이 엄청 까다로워요.
그래서 그런 경험도 해보고싶습니다.

다음번에는 좀더 깊은 저의모습을 발표하고싶습니다.
###마무리
```
1. 첫 시작이 어렵다면 문서 수정/번역이나 작은 프로젝트에 대한 기여부터 시작하세요
2. 소스코드 기여만 기여인 것은 아닙니다. 다양한 경로로 접근해보세요
3. 프로젝트를 억지로 선택하진 마세요. 본인이 사용하고 있는 라이브러리/툴도 좋습니다 ( 관심있는 프로젝트에서 흥미를 느끼는게 중요해요)
4. 개발이 호라발한 프로젝트와 커뮤니티에 참여하는게 장기적으로 좋을 것 같습니다.
(작은프로젝트에 기여가 의미가 없다는것은 아닙니다. 좀더 깊이 파고들고자 하면.. )
5. 사실 무엇보다 중요한건 오픈소스 개발에 대한 흥미와 의지인 것 같습니다
(재미를 느끼시면 하지말라해도 하거든요.)
```
